# RESTful API

RESTful API를 이해하기 위해서 단어부터 차근차근 이해하며 학습했습니다.

#### SUM

1. RESTful API는 **REST를 기반으로 서비스 API를 구현**한 것.
2. 자원으로 이름을 구분하고 해당 자원의 상태를 주고 받는 패턴의 서비스 API.
3. 구체적으로 HTTP URL로 자원을 명시하고 HTTP Method로 자원에 대한 CRUD operation을 적용하는 API 서비스입니다.

## API란?

#### Interface는 무엇일까요?

기계와 인간의 소통창구로 생각하면 쉽습니다. <br> 어떤 기계를 만들면, 사용자가 그 기능들을 전부 활용할 수 있도록, 제어장치를 마련해야 합니다. ex) TV - 인간(리모콘), 자판기 - 인간(버튼)

### API(Application Programming Interface)는 무엇일까요?

소프트웨어가 다른 소프트웨어로부터 **지정된 형식으로 정보를 요청, 명령을 받을 수 있는 수단**입니다.
<br>

ex) 기상청 서버 - 다양한 웹 사이트들 → 기상청 서버로부터 실시간으로 날씨에 대한 정보를 요청해서 받아갑니다. 이 기상청 서버와, 다양한 웹 사이트들 사이에서 미리 작성된 정보들이 요청되고 전송됩니다. 그렇다면 이 **기상청 서버에게 정보들을 요청하는 지정된 형식**이 있어야 합니다. 여기에 날짜, 여기에 지역, 여기에 조회할 내용, 이렇게 표시해서 이 주소로 정보를 요청하면 이렇게 답이 올거라는 **공개된 메뉴얼**이 있으면 누구든 이걸 참조해서, 기상청 정보를 활용하는 소프트웨어를 만들 수 있습니다.
<br>

그렇다면, 아~ **REST한 방식으로 프로그램간 정보 교환등의 상호작용을 가능하게 하는 것**이 RESTful API구나~ 라고 이해할 수 있습니다.

## REST는 무엇일까요?

**REST**(Representational State Transfer)란 **자원을 이름으로 구분**하여 해당 **자원의 상태(정보)를 주고 받는** 모든 것을 의미합니다. <br> 다시 말해, 웹에 존재하는 **모든 자원**(문서, 그림, 데이터, 해당 소프트웨어 자체 등)에 **고유한 URI를 부여**하여 **자원에 대한 주소를 지정**하는 방법론, 또는 규칙입니다.

- **자원(URI)** : 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것 (문서, 그림, 데이터 등)
- **자원을 이름으로 구분** : 자원에 이름을 부여하여 접근하겠다! <br> ex) DB의 학생정보 데이터(자원)가 있고, 이 자원의 이름은 student(자원의 이름)입니다. student라는 자원의 이름을 통해서 데이터의 상태를 주고 받을 수 있고, 반대로 변경할 수도 있습니다.

## RESTful API 무엇일까요?

REST 특징을 지키면서 API를 제공한다는 의미입니다. 즉, **HTTP URI를 통해 자원을 명시**하고, **HTTP Methods(GET,POST,DELETE,PUT)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용**하는 것을 의미합니다. 어렵다면 "프론트엔드에서 백엔드 API를 호출할 url을 어떻게 만들것인가?"에 대한 이야기라고 생각하면 됩니다.

### CRUD(Create, Read, Update, Delete)는 무엇일까요?

데이터를 처리하기 위해 필요한 기능 입니다. 조회 작업 뿐 아니라, 정보를 새로 넣거나 수정하거나 삭제하는 작업도 필요합니다. 이것들을 통들어서 CRUD라고 합니다.
<br> 서버에 REST API로 요청을 보낼때는 HTTP 규약에 따라 신호를 전송합니다. HTTP로 요청을 보낼 때 여러 메소드가 있습니다. <br> ex) 우체국에서 뭔가 부칠 때, 일반 우편, 등기, 택배 등 다양한 방식이 있듯이 HTTP로 요청을 보낼때도 여러 메소드이 있습니다.

### RESTful API가 왜 필요할까?

최근 프로그램들은 다양한 브라우저와, 모바일 디바이스에서도 통신할 수 있어야 합니다. 이러한 통신을 RESTful API가 가능하게 해줍니다.ㄴ

#### 장점

- Open API를 제공하기 쉽습니다.
- 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이합니다.
- 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있습니다.

<br>

#### 단점

- 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없습니다.(HTTP Method 형태가 제한적)
- HTTP 통신 모델에 대해서만 지원합니다.

참고 https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html
